###简答题



---

 

 1. 软件工程的定义  
软件工程一直以来都缺乏一个统一的定义，很多学者、组织机构都分别给出了自己的定义：
    - BarryBoehm：运用现代科学技术知识来设计并构造计算机程序及为开发、运行和维护这些程序所必需的相关文件资料。
    
    - IEEE：在软件工程术语汇编中的定义：软件工程是：1.将系统化的、严格约束的、可量化的方法应用于软件的开发、运行和维护，即将工程化应用于软件；2.在1中所述方法的研究
    - FritzBauer：在NATO会议上给出的定义：建立并使用完善的工程化原则，以较经济的手段获得能在实际机器上有效运行的可靠软件的一系列方法。

 2. 解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法  
    - 本质原因：落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求，从而导致软件开发与维护过程中出现一系列严重问题
    - 具体原因：用户需求不明确；缺乏正确的理论指导；软件开发规模越来越大；软件开发复杂度越来越高。
    - 表现：软件开发进度难以预测，软件开发成本难以控制，软件常常不能满足需求，软件产品质量无法保证，软件产品难以维护，软件缺少适当的文档资料。
    - 克服软件危机的方法：研制和使用软件工具，用以辅助进行软件项目管理与技术生产；将软件生命周期各阶段使用的软件工具有机地集合成为一个整体，形成能够连续支持软件开发与维护全过程的集成化软件支援环境，以期从管理和技术两方面解决软件危机问题。  
 3. 软件生命周期  
以瀑布模型为例：软件生命周期被划分为可行性分析————需求分析————软件设计————编程————测试————提交。
 4. SWEBoK 的 15 个知识域（An Overview of the SWEBOK Guide 请中文翻译其名称与简短说明）  
    - 软件需求              软件需求KA涉及软件需求的引出、协商、分析、规范和确认。软件行业普遍承认，当这些活动执行得不好时，软件工程项目极易受到攻击。软件需求表示对软件产品的需求和约束，以助于解决一些实际问题。  
    - 软件设计               设计被定义为定义系统或组件的架构、组件、接口和其他特性的过程，及其过程的结果（IEEE 1999）。软件设计KA涵盖了设计过程和最终产品。软件设计过程是软件工程生命周期活动，在该活动中分析软件需求，以便对软件的内部结构及其行为进行描述，作为其构建的基础。软件设计（结果）必须描述软件架构——也就是说，软件是如何分解和组织成组件的，以及这些组件之间的接口。它还必须在细节层次上描述组件，以实现其构造。  
    - 软件建设           软件构建是指通过详细设计、编码、单元测试、集成测试、调试和验证的组合来详细创建工作软件。软件构建KA包括与满足其需求和设计约束的软件程序开发相关的主题。本KA涵盖软件构建基础知识、管理软件构建、构建技术、实践考虑和软件构建工具。  
    - 软件测试                测试是一项评估产品质量并通过识别缺陷来改进产品质量的活动。软件测试涉及根据有限的测试用例集上的预期行为对程序行为进行动态验证。这些测试用例是从（通常非常大）执行域中选择的。软件测试KA包括软件测试的基础知识、测试技术、人机界面测试和评估、测试相关措施和实际考虑。  
    - 软件维护                 软件维护包括增强现有的能力，使软件适应新的和修改过的操作环境，以及纠正缺陷。这些类别被称为完善的、适应性的和纠正性的软件维护。软件维护KA包括软件维护的基础知识（维护的性质和需要、维护的类别、维护成本）；软件维护中的关键问题（技术问题、管理问题、维护成本估算、软件维护的测量）；维护过程；软件维护技术（程序理解、重新设计、逆向工程、重构、软件退役）；灾难恢复技术和软件维护工具。   
    - 软件配置管理                系统的配置是硬件、固件、软件的功能和/或物理特性，或这些特性的组合。它还可以被视为硬件、固件或软件项的特定版本的集合，根据特定的构建过程进行组合以满足特定的目的。因此，软件配置管理（SCM）是一门在不同的时间点识别系统配置的学科，目的是系统地控制配置的更改，并在整个软件生命周期中保持配置的完整性和可追溯性。软件配置管理KA包括对SCM过程的管理；软件配置识别、控制、状态核算、审核；软件发布管理和交付；以及软件配置管理工具。  
    - 软件工程管理                软件工程管理包括计划、协调、测量、报告和控制项目或程序，以确保软件的开发和维护是系统的、有纪律的和量化的。软件工程管理KA包括启动和范围定义（确定和协商需求、可行性分析以及需求的评审和修订）；软件项目规划（过程规划、工作量、成本和进度估计、资源分配、风险分析、质量规划）；软件项目E投资（测量、报告和控制；采购和供应商合同管理）；产品验收；项目绩效的审查和分析；项目结束；以及软件管理工具。                
    - 软件工程过程                软件工程KA涉及软件生命周期过程的定义、实现、评估、测量、管理和改进。所涵盖的主题包括过程实施和变更（过程基础设施、过程实施和变更模型以及软件过程管理）；过程定义（软件生命周期模型和过程、过程定义注释、过程适应和过程自动化）；过程评估模型和方法；度量（过程测量、产品测量、测量技术和测量结果质量）和软件过程工具。    
    - 软件工程模型与方法                软件工程模型和方法KA描述了包含多个生命周期阶段的方法；特定于特定生命周期阶段的方法由其他KA涵盖。所涵盖的主题包括建模（软件工程模型的原理和属性；语法与语义与不变量；前提条件、后条件和不变量）；模型类型（信息、结构和行为模型）；分析（分析正确性、完整性、一致性、质量和交互；可追溯性；和d权衡分析）；和软件开发方法（启发式方法、形式方法、原型方法和敏捷方法）。  
    - 软件质量                软件质量是一个普遍存在的软件生命周期问题，在许多Swebok v3 KAS中都有解决。此外，软件质量KA包括软件质量基础（软件工程文化、软件质量特征、软件质量的价值和成本以及软件质量改进）；软件质量管理过程（软件质量保证、验证和确认、评审和审计）；以及实用性。l注意事项（缺陷描述、软件质量度量和软件质量工具）。    
    - 软件工程专业实习                软件工程专业实践涉及软件工程师以专业、负责和道德的方式实践软件工程所必须具备的知识、技能和态度。软件工程专业实践KA涵盖专业性（专业行为、专业协会、软件工程标准、雇佣合同和法律问题）；道德规范；群体动力学（团队合作、认知问题复杂性、与利益相关者互动、处理不确定性和模糊性、处理具有多元文化环境）；以及沟通技巧。  
    - 软件工程经济学                软件工程经济学KA关注于在业务环境中做出决策，以使技术决策与组织的业务目标保持一致。所涵盖的主题包括软件工程经济学基础（提案、现金流、货币时间价值、规划范围、通货膨胀、折旧、重置和退休决策）；非营利决策（成本效益分析、优化分析）；估算、经济风险和不确定性（估算技术）风险和不确定性）；以及多属性决策（价值和测量尺度、补偿和非补偿技术）。   
    - 计算基础                  KA计算基础涵盖了为软件工程实践提供必要计算背景的基本主题。所涵盖的主题包括问题解决技术、抽象、算法和复杂性、编程基础、并行和分布式计算基础、计算机组织、操作系统和网络通信。   
    - 数学基础                  数学基础KA涵盖了为软件工程实践提供必要数学背景的基本主题。所涉及的主题包括集合、关系和函数；基本命题和谓词逻辑；证明技术；图和树；离散概率；语法和有限状态机；以及数论。                
    - 工程基础                工程基础KA涵盖了为软件工程实践提供必要工程背景的基本主题。涵盖的主题包括经验方法和实验技术；统计分析；测量和度量；工程设计；模拟和建模；以及根本原因分析。   

 5. 简单解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。  
    - CMMI一级，完成级。在完成级水平上，企业对项目的目标与要做的努力很清晰，项目的目标得以实现。但是由于任务的完成带有很大的偶然性，企业无法保证在实施同类项目的时候仍然能够完成任务。企业在一级上的项目实施对实施人员有很大的依赖性。  
    - CMMI二级，管理级。在管理级水平上，企业在项目实施上能够遵守既定的计划与流程，有资源准备，权责到人，对相关的项目实施人员有相应的培训，对整个流程有监测与控制，并与上级单位对项目与流程进行审查。企业在二级水平上体现了对项目的一系列的管理程序。这一系列的管理手段排除了企业在一级时完成任务的随机性，保证了企业的所有项目实施都会得到成功。  
    - CMMI三级，定义级。在定义级水平上，企业不仅能够对项目的实施有一整套的管理措施，并保障项目的完成；而且，企业能够根据自身的特殊情况以及自己的标准流程，将这套管理体系与流程予以制度化这样，企业不仅能够在同类的项目上生到成功的实施，在不同类的项目上一样能够得到成功的实施。科学的管理成为企业的一种文化，企业的组织财富。  
    - CMMI四级，量化管理级。在量化管理级水平上，企业的项目管理不仅形成了一种制度，而且要实现数字化的管理。对管理流程要做到量化与数字化。通过量化技术来实现流程的稳定性，实现管理的精度，降低项目实施在质量上的波动。  
    - CMMI五级，优化级。在优化级水平上，企业的项目管理达到了最高的境界。企业不仅能够通过信息手段与数字化手段来实现对项目的管理，而且能够充分利用信息资料，对企业在项目实施的过程中可能出现的次品予以预防。能够主动地改善流程，运用新技术，实现流程的优化。  
 
 6. 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）  
CMMI是能力成熟度模型集成。早期应用于软件业项目的管理方法，SEI在部分国家和地区开始推广和试用。随着应用的推广与模型本身的发展，演绎成为一种被广泛应用的综合性模型。CMMI自出道以来，它所达到的目标就没有变过，第一个是质量，第二个是时间表，第三就是要用最低的成本。很多人认为，实施CMMI的意义在于项目工程与世界接轨，走向世界，可以在西方国家接到订单。实际上，这只是我国企业实施CMMI的意义的很小一部分。更为重要的意义则是，CMMI的实施能够提高我国企业的管理水平。降低企业的工程成本。事实表明，企业实施CMMI技术的投入都会得到丰厚的回报。据SEI统计，用于软件项目上的CMMI的投资，其回报率在5:1到8:1之间。由此可见，为什么这么多的企业纷纷实施CMMI项目管理技术。    
CMMI的一种表述方式为连续表述，主要是衡量一个企业的项目能力。企业在接受评估时可以选择自己希望评估的项目来进行评估。另一种表述方式为阶段性。它主要是衡量一个企业的成熟度，也即是企业在项目实施上的综合实力。CMMI算是一种较权威的国际企业评估标准。
